2025 年度 
日本経済レポート 
物価高を乗り越え、「強い経済」の実現へ 
令和８年２月 
内閣府政策統括官 
（経済財政分析担当） ※本報告の本文は、原則として 2025 年 12 月 31 日までに入手したデータに基づ
いている。 「日本経済レポート（2025年度版） 」刊行にあたって 
内
閣府政策統括官 （経済財政分析担当） は、 毎年夏の 「年次経済財政報告 （経済財政白書）」
公表後の経済状況に関する分析を行い、 「日本経済レポート」として公表しています。今回の
レポートでは、2025 年の我が国の経済動向や物価・賃金の動きを振り返るとともに、家計部
門の属性に着目した物価上昇の影響の違いや、企業部門の力強い成長、さらには賃上げに向
けた人的投資やＭ＆Ａの現状・課題について分析を行いました。 
第１章では、我が国のマクロ経済の動向を概観するとともに、賃金と物価の好循環の実現
に向けた現状と課題を点検しています。我が国経済は、2025 年における米国の関税引上げと
いう逆風に見舞われながらも、内需を中心とした緩やかな回復が続いています。米国の関税
措置については、2025 年７月の日米間の合意により、ひと頃に比べれば不透明感は緩和して
きていますが、引き続き景気を下振れさせるリスクの一つとなっています。また、食料品な
ど身近な物の価格上昇が続いていることにも注意が必要です。賃金は緩やかながら安定的に
上昇しているものの、物価上昇には追い付いておらず、これが消費の回復に力強さが欠ける
一つの要因となっています。ただし、賃金の影響が大きいサービス価格も徐々に上昇してき
ており、また、食料品価格の上昇が鈍化するなど物価動向にも変化の兆しがみられます。こ
うした中で、本レポートでは、財・サービス別の物価動向や人件費率の高低別の賃金の動き
を詳細に点検することで、経済の供給力を引き上げ、賃金と物価が相互に連動して安定して
上昇していく、賃金と物価の好循環を実現させていくことの重要性を確認しています。 
第２章では、成長型経済の実現に向けた課題について、物価高の影響、賃金と生産性、企
業行動の観点から分析を行っています。食料品価格が主導する物価上昇の影響を、家計の属
性別にみると、消費支出に占める食料品の割合は、所得の低い世帯などにおいて増加する傾
向が顕著にみられます。結果として、こうした世帯では、直面する物価上昇率が相対的に高
くなっており、消費が押し下げられるとともに、全体の景況感も押し下げられるといった悪
影響が生じている可能性があります。 また、 国全体では定着しつつある賃金上昇の広がりも、
年齢別や産業別でみると、必ずしも広がりが十分ではない層も確認されます。物価上昇を上
回る賃金上昇の定着に向けては、賃上げをいかに全体にいきわたらせるかも課題であるとい
えます。賃金上昇の実現には、労働生産性の向上も重要です。我が国の労働生産性は、主要
国に比べ低水準にとどまっており、今回の分析では、その一つの要因として人的投資や自己
啓発の意欲が低いことなどを示しています。さらに、生産性向上には企業の成長が不可欠で
す。 この点で、 Ｍ＆Ａは、 今回の分析でも企業の生産性を有意に押し上げる効果が確認され、
生産活動の効率化などを通じて企業の成長を促進すると考えられます。こうしたＭ＆Ａによ
る企業再編の環境整備を行うことなどを含めて、我が国経済の成長力を底上げしていくこと
も重要です。 
本報告の分析が日本経済の現状と課題に係る認識を深める上での一助となれば幸いです。 
令和８年２月 
内閣府政策統括官 （経済財政分析担当） 
吉岡 秀弥 目   次  
第１章 
日本経済の動向と課題 ·············································· ２ 
第１節 2025 年下期までの我が国経済の動向 ····························· ３ 
１ ＧＤＰ等の動向 ························································· ３ 
２ 個別項目（輸出入、生産、企業収益、設備、雇用、消費）の動向 ············· ５ 
第２節 物価・賃金の動向と課題 ········································ 40 
１ 2025 年下期までの物価の動き ············································ 40 
２ 賃金の動 向 ···························································· 50 
３ 賃金と物価の好循環に向けた現状と課題 ··································· 59 
第２章 
成長型経済の実現に向けた課題 ······································ 76 
第１節 物価上昇が家計に与える影響と属性ごとの違い ···················· 76 
 １ 家計の消費構造の違い ··················································· 76 
 ２ 購買行動の違いと物価上昇 ··············································· 93 
第２節 賃金の持続的増加に向けた課題 ·································· 111 
１ 賃金の分布と賃金上昇率の広がり ········································· 112 
２ 人的資本の蓄積と生産性向上に向けて ····································· 122 
第３節 企業活動の活性化に向けて ······································ 146 
１ 企業をとりまく金融環境の構造変化 ······································· 146 
２ 合併が企業の生産性を向上させる効果の検証 ······························· 163 
むすび
 ···································································· 179 
コラム
１－１ 実質ＧＮＩの動向について  ········································· ４ 
１－２ 我が国の国際収支の動向について  ··································· 13 
１－３ ビックデータから捉えた個人の賃金上昇率  ·························· 51 
１－４ 実質賃金の構成に関する国際比較  ··································· 57 
１－５ ＧＤＰギャップの推計方法の見直しについて  ························ 62 
２－１ 家計調査の「数量」でみる家計の購買行動  ·························· 90 
２－２ 所得格差と必需品価格上昇のミクロモデル  ·························· 103 
２－３ 労働組合の存在は賃上げ率に影響を与えているのか  ················· 119 
２－４ 企業へのアンケート調査からみた設備投資の手控え要因  ············· 151 
２－５ 金融機関による事業承継・Ｍ＆Ａ支援と企業の生産性  ··············· 175 第１章 
日本経済の動向と課題 
 
第１章 日本経済の動向と課題 
我が国経済は、2025 年における米国の関税引上げという逆風に見舞われながらも、内需
を中心とした
緩やかな回復が続いている。 
米国の関税措置については、2025 年３月以降、自動車等に品目別関税が課され、同年４
月からは相互関税が課された中、これまで自動車産業を中心に、企業収益や米国向け輸出の
減少といった形で影響がみられている。同年７月の日米間の関税交渉の合意により、相互関
税による追加関税率は 25％から 15％へ、これに伴って自動車・同部品の関税率は合計
27.5％から 15％へと引き下げられ1、ひと頃に比べれば米国関税措置による不透明感は緩和
してきている。ただし、多くの米国向け輸出製品にこれまでより高い関税率が課される中、
各国における米国との関税交渉も中国など複数の国で続いており、こうした影響には引き続
き注視が必要である。米国通商政策の動向は、引き続き、我が国の緩やかな回復を下振れさ
せるリスクの一つと考えられる。 
また、食料品など身近な物の価格の上昇が続いていることにも注意が必要である。消費者
物価（総合）は、2022 年８月以降前年同月比で３％前後の上昇率が続いており、物価高の
継続が消費の回復を抑制する要因ともなっている。春季労使交渉における高い賃上げ率や最
低賃金の継続的な引上げといった所得環境の改善が我が国景気を下支えしてきた中で、今後
も２％の物価安定目標を上回る物価上昇率が継続することになれば、これも我が国の緩やか
な景気回復を下振れさせるリスクとなろう。物価上昇を上回る賃金・所得の増加を早期に実
現し、長引く物価高を乗り越えていくことが、我が国が民需主導の成長型経済へ移行してい
くための重要な課題である。 
こうした状況を踏まえ、本章では、第１節において、2025 年末頃までのマクロ経済の動
向について、米国の関税措置による影響の波及経路を念頭に、輸出、生産、企業収益、設備
投資、雇用、消費などの動向を確認していく。第２節では、物価と賃金の動向やその背景を
振り返った上で、賃金と物価の好循環の実現に向けた課題を整理する。 
1 2025 年７月23 日の日米間での合意により、既存の関税率が 15％以上の品目には相互関税は課されず、
15％未満の品目については既存の関税率を含め 15％が課されている。それまで 25％の追加関税が課されて
いた自動車（４／３～）、同部品（５／３～）についても、既存の税率（2.5％）を含めて、相互関税の税
率上限と同様の 15％とすることとされた。自動車・同部品以外の製品は８月７日から遡及して適用、自動
車・同部品については９月 16 日より適用となっている（自動車及び同部品は、約５か月間にわたり 25％
の追加関税が課されていた） 。 
 -  2   - 
第１節 2025 年下期までの我が国経済の動向 
１．ＧＤＰ等の概観 
（我が国経済は緩やかな景気回復が続く） 
まず、マクロ経済の動向を概観するため、最近のＧＤＰの動きを確認すると、2025 年１
－３月期の実質ＧＤＰ成長率は、輸入が前期比増加したことで外需はマイナスに寄与したも
のの、個人消費や企業の設備投資が共に増加し、内需が大きくプラスに寄与したことで、前
期比 0.4％のプラス成長となった。次の４－６月期は、前期に引き続き個人消費と設備投資
が共に前期比プラスであったことに加えて、前期にマイナスだった輸出が増加に転じ、外需
もプラス寄与となったことにより、前期比 0.5％と５四半期連続のプラス成長を記録した。
他方、７－９月期の実質ＧＤＰ成長率は前期比▲0.6％のマイナス成長となったが、その主
な要因は 2025 年４月に施行された建築物省エネ法・建築基準法の改正に伴う駆け込み需要
の反動の影響から住宅投資が大幅なマイナスとなったことや、米国の関税引上げ前に生じた
駆け込み需要の反動減により米国向け輸出が大きく減少したことなど、景気の基調ではない
一時的な要因と理解すべきものであり、７－９月期以降の月次統計の動きをみても、個人消
費や設備投資は引き続き底堅い動きをしていることから、景気の緩やかな回復基調は維持さ
れていると判断される（第１－１－１図（１））。 
少し長い目でみると、2020 年に生じたコロナ禍以降、財・サービスの輸出や企業の設備
投資はＧＤＰ全体の伸びを上回って伸びており、景気をけん引してきた。個人消費もプラス
基調を保っているものの、近年、物価上昇が続く中で、相対的にみれば回復のペースに遅れ
がみられる。内需の柱である個人消費の力強さを取り戻すことが、我が国経済の課題となっ
ている（第１－１－１図（２））。 
この間、名目成長率は、物価上昇が継続する下で、均してみれば前年比３％程度で伸びて
おり、名目ＧＤＰの実額は、2025年７－９月期に年換算で約665兆円まで増加した。物価上
昇の継続に伴い名目成長率と実質成長率のかい離も大きくなっていることは近年の特徴であ
る（第１－１－１図（１））。各支出項目のデフレーターを比べてみると、特に個人消費支出
デフレーターが大きく伸びており、この点は本章２節で詳しく述べる食料品などの身近な物
の物価上昇の影響を大きく受けていると考えられる。 
 -   3   - 
コラム１－１ 実質ＧＮＩの動向について 
ここで、対外面も考慮した実質ベースの国民所得を表す実質ＧＮＩの動向をみていこ
う。実質ＧＮＩは実質ＧＤＰに交易利得・損失2と海外からの所得の純受取を加えたもの
である。米国の関税措置についてみると、例えば自動車メーカーは、これまで輸出価格を
下げることによって現地の販売価格を維持し、その値下げ分は自社メーカー内で損失とし
て吸収することで対応してきたことがうかがわれ（本編にて後述） 、これはＧＤＰ統計
上、交易利得・損失を悪化させることになる。すなわち、実質ＧＮＩ及び交易利得・損失
の推移をみることにより、米国の追加関税を含めた対外関係が一国全体の所得にどの程度
影響しているかを確認することができる。 
この実質ＧＮＩの前期比をみると、全体として、このところ実質ＧＤＰよりも高い伸び
で推移している。実質ＧＮＩの内訳のひとつである交易利得は、2024年４－６月期以降、
2025 年１－３月期を除き、前期比でプラスに寄与している。2025 年１－３月期の交易利
得・損失のマイナス寄与は、この期に原油価格が前期比で２％程度上昇したことが影響し
ていると考えられる。自動車メーカーが北米向けの自動車の輸出価格を引き下げ始めたの
は４月頃からであるが、2025年４－６月期の交易利得・損失は、原油価格が低下したこと
から、全体として前期比でプラス寄与となっている。７－９月期についても、交易利得は
2 輸出価格と輸入価格の比率で表される「交易条件」の変化に伴う実質所得（購買力）の変化。商品価格
が下落した場合、これらの商品を輸出する企業は、これまでと同じ量を輸出しても、価格下落のために利
益が圧縮され、損失が発生する一方、輸入する企業は、これまでよりも少ない代金で同じ量を輸入するこ
とができ、利益が生じる。これが交易条件の改善による所得の増加であり、こうした海外取引の価格変動
のみによって生じる実質所得の増減をとらえる概念が、交易利得・交易損失となる。 
第１－１－１図　ＧＤＰの動向
（１）実質ＧＤＰ成長率の寄与度分解 （２）実質ＧＤＰと需要項目の動向
-1.5
-1.0
-0.5
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
ⅢⅣⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢ
2023 24 25
民間企業設備 外需
民間最終消費支出 民間住宅
民間在庫変動 公需
実質ＧＤＰ成長率 名目ＧＤＰ成長率
（前期比寄与度、％）
（期）
（年）
（備考）内閣府「国民経済計算」により作成。2025年７－９月期２次速報時点。季節調整値。
75
80
85
90
95
100
105
110
115
120
ⅣⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢⅠⅢ
2019 20 21 22 23 24 25
実質ＧＤＰ
輸出
個人消費設備投資
（期）
（年）
（2019年Q4＝100）
 -   4   - 
為替レートが対ドルで円安に振れたことなどからプラスに寄与しており、海外からの所得
の純受取がプラス寄与となったこともあって、実質ＧＤＰがマイナス成長となる中でも、
実質ＧＮＩはプラス成長となった。このように、対外関係の所得面への影響を全体として
みれば、米国の関税措置が下押しする一方、原油価格の下落など輸入物価の低下傾向がそ
の影響を抑制したこともあり、一国全体の所得は堅調に推移してきたといえる（コラム１
－１図（１）、（２））。 
 
２．個別項目（輸出入、生産、企業収益、設備、雇用、消費）の動向 
（米国関税措置の影響は米国向け財輸出を中心にみられている） 
 米国の関税措置が我が国経済に与える影響については、我が国の輸出等を通じた直接的な
経路と、米国の幅広い関税措置が世界経済を下押しすることなどを通じた間接的な影響が考
えられる。以下では、我が国への直接的な影響を中心に点検していく。 
はじめに、我が国の財輸出の動向を確認する。
輸出全体の20％程度を占める米国向けの
輸出数量は、2024 年初に発生した一部自動車メーカーによる認証不正問題の影響が緩和
してきたことによる国内生産の回復や、米国市場における関税率引上げ前の自動車の駆
け込み需要などを背景として、2025 年に入ってから増加した。その後、米国の相互関税
が課され始めた４月を境として駆け込み需要が剥落し、７月には輸出数量が大きく減少
することとなった。その後、日米が関税交渉で合意し、新しい関税率が適用された９月
には反転し始め、持ち直しの動きがみられている。この間、輸出全体の過半を占めるア
ジア向け、同10％程度を占めるＥＵ向けを含め、世界全体への輸出は、2025年に入って
から全体として横ばい圏内の動きとなっている。 （第１－１－２図（１））。 
コラム１－１図　実質ＧＮＩの動向
（１）実質ＧＮＩ推移 （２）原油価格推移
（備考）１．内閣府「国民経済計算」、Bloomberg、日経ＮＥＥＤＳにより作成。
２．（１）について、四捨五入の関係上、各項目の寄与度の合計は必ずしも実質ＧＮＩ成長率には一致しない。
-1
0
1
2
ⅠⅡⅢⅣⅠⅡⅢ
2024 25
実質ＧＮＩ
成長率（折線）
ＧＤＰ成長率
交易利得
（損失）
海外からの
所得純受取
（前期比寄与度、％）
（期）
（年）
100
110
120
130
140
150
160
170
60
70
80
90
100
110
120
130
2024 25
（月）
（年）
（ドル/バレル） （円/ドル）
円/ドル（目盛右）
ドバイ原油
 -   5   - 
米国向け輸出の品目別の内訳をみると、2025年４月から25％の追加関税が課されてき
た乗用車は、同年７月から大きな減少がみられた。乗用車は米国向け財輸出の約３割を
占めており、乗用車の減少がこの間の米国向け輸出全体の減少を主導する形となった。
その後、乗用車輸出も 10 月から増加に転じている。７月に自動車・同部品関税が計
15％で合意に至り、９月の発効とともにその効果が徐々に表れてきているといえる（第
１－１－２図（２））。 
 こうした米国向け乗用車輸出の先で、日系メーカーの米国内での自動車販売がどのよ
うに推移しているかをみると、2025 年４月の関税引上げ前に駆け込み需要が発生した後、
５月頃にはその影響のはく落が生じ、減少した。その後も一時的な増減はみられたもの
の、おおむね横ばい圏内で推移している（第１－１－２図（３））。輸出数量の減少を踏
まえると、日系メーカーは、米国現地における在庫で販売に対応したり、現地生産体制
でも生産可能な車種は現地生産の拡大などで対応したりしているものと考えられる。他
方、大きく影響を受けているのは米国向け乗用車の輸出価格である（第１－１－２図
（４））。財務省「貿易統計」で、１台当たりの輸出単価
3をみると、７月にかけて前年
同月比で約２割低下した後、８月には反転し、11 月には前年同月比で約１割弱の低下と
なっている。貿易統計は車種構成の変化の影響も含むため、日本銀行「輸出物価指数」
で、あらかじめ車種を特定した調査である北米向け乗用車の輸出物価（契約通貨建て）
4をみると、８月にかけてこちらも前年同月比で約２割低下した後、10月には反転し、11
月には前年同月比で約１割強の低下となっている。自動車関税が７月に計 15％で合意し、
９月に実施されたことなどもあって、夏場以降、乗用車の輸出価格が持ち直してきてい
ることが見て取れる。こうした統計の動きから、日系メーカーはこれまでのところ、追
加関税によるコスト増加に相当する分、輸出価格を引き下げて、現地の販売価格を維持
し、コストを自社内で吸収することで対応してきたことがうかがわれる。日米関税交渉
の合意に伴い、不透明感は一定程度和らいできたが、米国向け乗用車の輸出価格は、日
系メーカーの売上や収益に直結する部分でもあり、輸出数量の動きとともに、価格転嫁
の度合いなど今後の輸出価格の動向は我が国経済の今後の動向を考えるにあたっても重
要な要素である。 
3 米国に輸出される乗用車の金額全体を台数で割って算出した価格。輸出された車種の構成が変化した場
合、例えばこれまでより車両価格の低い車種が増加するなど、その影響も輸出単価の変動に反映される。 
4 車種をあらかじめ指定し、取引条件等を固定し、品質調整を行った上での輸出価格。 
 -   6   -