為替レートが対ドルで円安に振れたことなどからプラスに寄与しており、海外からの所得
ただ、食料品については、このところ世界的に価格が上昇しており、為替の円安傾向の影響
７－９月期の訪日外客数、インバウンド消費額の伸びが鈍化したのは、為替が一時期に比べ
「実効為替レート」、日本政府観光局（ＪＮＴＯ）「訪日外客数」、観光庁「インバウンド消費動向調
8は、国内での価格転嫁の進展や、為替の
円安傾向で輸出産業の業績が好調に推移したことなどを背景に、改善傾向を辿っていた。
きく押し上げていることが分かる。くわえて、大中堅・製造業においては、為替が円安
8 経常利益には、本業の利益（営業利益）に加え、為替差益など本業以外の営業外利益が含まれる。 
 この間の為替の動向をみると、実勢レートは150 円台前半と、上場企業の輸出企業の
採算レートの平均（130 円程度）に比べて１～２割程度円安で推移しており、輸出企業
にとっては、為替が増益に寄与する要因となっている。日銀短観における輸出企業の想
定為替レートの平均については 145 円程度であり、現状の実勢レートは想定よりも円安
であることから、完成車メーカーを含む輸出企業の収益にとって、現状の為替レートは
（３）実勢為替レートと想定レート、採算レートの推移 （４）自動車（大企業）経常利益計画の修正率
資料により作成。採算為替レートは、各年１月時点の調査での「東京証券取引所のプライム市場及びスタン
替レートは各年３月時点と９月時点の調査での「全規模・全産業」企業の事業計画の前提となっている為替
レートの平均値を指す。実勢為替レートは上半期、下半期それぞれの中心相場の平均値を指す。
想定為替レート
実勢為替レート
採算為替レート
－１図（２））。2025 年半ば頃から為替相場が再び円安傾向で推移していることも踏まえ、
②輸入物価（円ベース）と為替の推移
フレ抑制のための連続的な利上げとともに内外金利差が拡大し、それを材料とした円安が加
も上昇が続いている。2024 年夏頃の円安も含めた輸入原材料価格の押上げが、徐々に最終
円安
(為替の変動)
食料品価格の上昇幅は、一旦、縮小してきている状況ではあるが、引き続き為替相場の動向
ため、例えば円安で輸入価格が上昇した場合、消費者物価は輸入消費財の上昇分だけ上昇す
円安の進行の影響もあって、再び食料品価格の上昇率が高い状況が続いている点には注