 
1 
 
Mizuho RT EXPRESS 
 
 
2026年のドル円展望 
～日銀利上げも円高ならず。年後半は米金利上昇で円安再燃～ 
 
調査部 主任エコノミスト 東深澤武史 
080-1069-4919 takeshi.higashifukasawa@mizuho-rt.co.jp 
■ 2025年のドル円相場は「行ってこい」の展開。投機筋の動きが相場をけん引 
2025年初めに1ドル＝150円台後半だったドル円相場は、4月にかけて1ドル＝140円近辺まで円高が進
んだ。しかしその後は円安基調に転じ、年末には再び150円台半ば～後半に戻る、いわゆる「行ってこ
い」 の展開となった （図表1） 。 本稿では、 ドル円について2025年の相場展開を振り返るとともに、2026
年の見通しを展望する。 
2025年のドル円は、投機筋の動向などに左右される1年になったといえる。4月にかけて一時1ドル＝
140円近辺まで円高が進行した背景には、日米金融政策の方向感の違いが意識され、日米金利差の縮小
とともに投機筋が円買いポジションを大幅に積み増した（図表2）ことがあげられる。この間、日本で
は2025年の春闘賃上げ率が34年ぶりの高水準となるなど底堅い賃上げ機運の継続が観測され、市場で
は日銀による追加利上げを織り込む動きが進んだ。一方、米国ではトランプ大統領による高関税政策
などを受けて景気減速懸念が強まり、FRBによる利下げ観測が台頭した。こうしたなかで円の先高観
が優勢になり、投機筋の円買いポジションは2000年以降で最大の水準に積み上がっていった。 
しかし、4月後半以降は一転して、日米金利差の縮小に反する形で円安基調へと転換した。トランプ
図表 1 ドル円と日米金利差 図表 2 ドル円と投機筋の円ポジション 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（注） 日米金利差＝米10年金利－日本10年金利 
（出所）LSEGより、みずほリサーチ＆テクノロジーズ作成 
（注）  円ポジションが正の場合、円買い超過を意味する 
（出所）LSEGより、みずほリサーチ＆テクノロジーズ作成 
2.02.53.03.54.014014515015516016525/1 25/3 25/5 25/7 25/9 25/11
ドル円日米金利差（右目盛）（円/ドル） （％Pt）
（年/月）
2025年12月29日 
▲5051015202514014515015516016525/1 25/3 25/5 25/7 25/9 25/11
IMM円ポジション（右逆目盛）ドル円
(年/月)
(円/ドル)(万枚)
日銀利上げ観測 
と米利下げ観測で 
円の先高観強まる 
円買いの巻き戻しで
円安進展 2 
 
関税下でも米国経済が底堅く推移したため、米利下げ観測が後退し、円の先高観は薄れていった。春
先までに大幅な円買い超過となっていた投機筋は徐々にポジションを解消し、円安基調が定着してい
った。 夏場は1ドル=140円台半ばを中心として方向感に乏しい展開が継続し、円安基調が小休止したも
のの、10月に高市氏が自民党総裁に就任すると、同氏が積極的な財政政策を志向するとの思惑を背景
に、円金利の上昇と並行して円安が進行した。結局、2025年は1ドル＝150円台半ば～後半と、年初と
概ね同程度の円安水準で取引を終了しそうだ。 
以上のように、4月以降は投機筋の動きと高市総裁就任後の財政拡張懸念を背景とした円売りがドル
円を動かしたとみているが、モデルを用いた分析結果もこうした見方と概ね整合的だ。図表3は、2021
年以降の相場変動を①金利要因、②経常収支などの実需にともなう円需給要因、③その他要因の3つの
要因に分解したグラフ、図表4は要因分解をもとに算出したドル円の「理論値1」（要因①②で説明可
能な動き）と年初来の実勢値を比較したグラフである。図表3をみると、4月以降は「その他要因」の
寄与が大きい。「その他要因」には金利要因・円需給要因以外の全ての要因が含まれ、投機筋による
円買いポジションの解消や、高市総裁就任後の財政拡張懸念を背景とした円売りもこれに該当する。
同様に図表4をみると、年前半に投機筋が円買いポジションを積み増した局面では、理論値対比で7～
8円程度円高が進行していた。その後、ポジションの巻き戻しが起こるなかで実勢値は理論値に向かっ
て一時収束したが、高市総裁が誕生した10月以降は逆に理論値対比で10円以上の円安が進行した。 
なお、 図表3からも分かる通り、2025年の円安局面では円需給要因の寄与は限定的だったとみられる。
図表5は円需給要因とその内訳を示したものだが、2025年1月～10月の動きをみると、経常収支の黒字
幅が概ね維持されるもとで直接投資の流出超分が縮小し、円需給はむしろ改善方向で推移している。
2022年～2024年にかけて高まった需給面での円安圧力2は、 少なくとも短期的には幾分緩和していると
みられる。 
 
 
図表 3 円安の要因分解 図表 4 ドル円の実勢値と理論値 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（注）  金利要因は日米名目10年金利差、円需給要因は経常収支と対外直接投資（ネット）のうち、為替取引をともなう部分。 
金利要因と円需給要因を用いてドル円の理論値を推計し、実勢値との差をその他要因と定義 
（出所）日本銀行、LSEGより、みずほリサーチ＆テクノロジーズ作成 
▲10010203040506021/1 21/7 22/1 22/7 23/1 23/7 24/1 24/7 25/1 25/7
円需給要因金利要因その他要因
（円、2021年以降の円安幅）
（年/月）
110
120
130
140
150
160
170
22 23 24 25
実勢値
理論値
（年）
（ドル/円）
投機筋の円買いで
理論値対比円高に 
積極財政への警戒で
理論値対比円安に 