見通しのポイント
○ 世界経済は、2026年は前年対比で減速するものの、底堅いAI需要に加え各国の財政出動が下支え。2027年は財政による押し上げ効果が一服する一方で民間投資が底堅く推移し、巡航速度である3％近傍の成長ペースを維持する見通し○ 米国は、2026年はAI関連投資や減税政策により内需主導で景気が拡大。2027年にはAI関連投資がソフトランディングへ向かい、設備投資は巡航速度に回帰へ。AI実装による生産性上昇がインフレ圧力を吸収し、FRBは2026年内に2回の利下げを実施○ 欧州は、2026年は防衛費増やドイツのインフラ投資などの財政拡張が押し上げ、内需主導で成長は加速。エネルギー高やデジタル化の遅れがボトルネックとなり財政拡張による押し上げ効果は持続せず、2027年後半から景気は減速する見通し。インフレ率が2％程度で安定的に推移するなか、ECBは当面の間政策金利を据え置き○ 中国は、不動産不況のもと内需が停滞。外需による下支えのハードルも高まり、2026年から2027年にかけて景気減速が続く見通し。アジアは外需と投資が足元の成長をけん引も、2026年から2027年にかけてはAIブームのソフトランディングに伴う輸出増勢鈍化や中国製品の流入増を受け景気は減速へ○ 日本は、2026年度は総合経済対策が追い風となり、内需主導で景気が拡大。2027年度は消費税減税や輸出の持ち直しを受け成長が加速する見通し。食品価格の高騰一服や物価高対策によりインフレ率は2026年度前半に一旦鈍化するも、高水準の賃上げ継続を受けて年度後半に再び2％へ向け上昇する見込み○ 日銀は概ね半年に1回の利上げペースを維持し、2026年6月、2027年1～3月期に追加利上げを実施すると予想。財政に対する過度な懸念は後退しつつある一方、実質金利の低さが意識されるなか円高圧力は引き続き限定的であり、ドル円相場は150円台の円安水準が継続する見通し
3（出所） みずほリサーチ＆テクノロジーズ作成4
1．全体概要（前年比、％）（％Pt）2024 2025 2026 2027 2025 2026（着地見込）（見通し） （見通し） （12月見通しとの比較） 世界実質GDP成長率3.3 3.5 3.3 3.1 0.1 0.1 日米欧1.7 1.8 1.7 1.7 0.1 - 米国 2.8 2.2 2.4 2.1 0.1 0.3 ユーロ圏0.9 1.5 1.4 1.4 0.1 ▲ 0.1 英国 1.1 1.4 1.1 1.1 - - 日本▲ 0.2 1.1 0.5 1.9 ▲ 0.2 ▲ 0.4 アジア 5.3 5.5 4.7 4.3 0.1 0.1中国 5.0 5.0 4.1 3.6 0.1 - NIEs 3.4 4.0 3.0 2.2 0.5 0.7 ASEAN55.1 5.1 4.6 4.8 0.2 - インド6.7 7.6 6.7 6.5 - 0.2オーストラリア1.1 1.8 1.7 1.8 - - 日本(年度)0.5 0.7 1.0 1.4 ▲ 0.3 -
世界経済見通し：成長率は巡航速度を維持。一方、適応の可否で二極化（分断）が進行
（注） 網掛け部分は予測値。世界成長率はIMFによるGDPシェア（PPP）により計算（出所）IMF、各国・地域統計より、みずほリサーチ＆テクノロジーズ作成
世界経済見通し総括表
2026年はAI関連需要が景気を押し上げた前年からは減速も、各国の財政出動がプラス要因に。2027年には財政効果が一服するも、民間投資が底堅く推移し3％近傍の成長ペースを維持
2026年は家計・企業向け減税などが景気を押し上げ。2027年には財政効果がはく落するなか、AI投資が減速しつつもプラスの伸びを維持し続けるもとで、2％近傍の成長に
2026年には公共部門で成長加速見込みも、民間部門への効果波及は限定的。2027年後半には巡航速度に回帰
政府の後押しもあり、民間設備投資の伸びが加速。インフレ鈍化を受けた実質所得の改善から、個人消費は緩やかに持ち直し。日銀は2027年度半ばまでに政策金利を1.5％へ引き上げ
補助金効果のはく落で内需が減速するなか、外需が経済を支える構図が継続。不動産部門の低迷長期化は、資産効果を通じて消費の重石に
5競争力向上を促す産業政策/人材投資型の再分配/戦略的外交などと が問われる時代に
世界観：堅調経済の裏側で進む競争環境の変化。国力を反映する秩序への移行と広がる分断
（出所） みずほリサーチ＆テクノロジーズ作成6
存在感高める中国（激化する米中対立）
 内向き志向強める米国（格差拡大・世論分断）
加速するAIの社会実装（変化する成長の質）
厳しさ増す国家間競争（高まる成長・安保への懸念）
変わる政府の役割（市場から政府への重心シフト）
世界で広がる国家資本主義（大きな政府）の流れ
経済ブロック化が招く根強いインフレ圧力財政懸念による長期金利上昇AIの社会実装がもたらす恩恵の偏在
背景
変化
対応と副作用
新常態
国家間ならびに国内の双方で固定化する「K字型経済」～進む「持てる者（国・企業）」による寡占と「持たざる者」の疲弊～
各国間 各国内05010015020025030035040045050010 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25（年）
（件数）
根強いインフレ：国家資本主義と経済ブロック化が加速。世界経済は“高コスト体質”へ移行経済安全保障意識の高まりを受けて超大国を筆頭に、政府は市場経済への関与を強化する傾向（国家資本主義）― 米国は国内の緊急事態法制を利用した関税政策を世界各国に対し実行― 中国は米国の関税や内需低迷による下押しを補うため、余剰となった国内製品を安価に海外へ輸出（輸出ドライブ）米関税政策や中国の輸出ドライブへの対抗措置などを受け、差別的な貿易政策措置の件数は増加基調で推移― 自由貿易の後退を受け、世界の輸入単価は再び上昇傾向。経済ブロック化がコスト増となりインフレ圧力に
（注） 各国の貿易統計に基づき、輸入金額÷輸入数量により算出した平均単価（出所） オランダ経済分析局より、みずほリサーチ＆テクノロジーズ作成
世界の輸入単価世界で実行された差別的な貿易政策措置の件数
（注） 外国との取引に対して差別的な影響を与える可能性のある政策措置を計上（出所）Global Trade Alertより、みずほリサーチ＆テクノロジーズ作成
8085909510010511011519 20 21 22 23 24 25 26（年）
（2021年=100） ウクライナ戦争によるエネルギー高
サプライチェーンの分断が世界のコスト高要因に
7
米国の関税政策や中国による報復措置などを背景に自由貿易は後退