2月17日発表の2024年10～12月期の実質GDP成長率（1次速報値）は、前期比＋0.7%（前期比年率換算＋2.8%）となった。3四半期連続でのプラス成長であり、水準も四半期ベースでの最高額を更新した。景気が緩やかに持ち直していることを確認する結果である。ただし、物価高による節約志向の高まりなどにより個人消費が前期比＋0.1%と小幅増加にとどまり、内需の前期比寄与度が－0.1%となるなど、内容は見た目ほど強くない。

2025年1～3月期もプラス成長が続こう。賃金、雇用情勢の改善が続く中で、個人消費は緩やかながらも増加基調を維持しよう。また、企業の設備投資意欲の高さを背景に設備投資の増加は続く見込みであり、景気全体を下支えしよう。一方、米国トランプ大統領による関税引き上げをにらんだ駆け込みもあって財輸出は増加するが、サービス輸出が前期に高めの伸びとなった反動で減少するため、インバウンド消費の増加を考慮しても外需寄与度は低めにとどまる見込みである。この結果、2024年度の実質GDP成長率は前年比＋0.8%と4年連続でのプラス成長になると予想する。2023年度の同＋0.7%と同程度の緩やかな伸びとなるが、マイナスの成長率のゲタ（－0.6%）によって見かけ上の伸び率が低いためで、それを除けば＋1.4%と底堅い伸びである。

2025年度の景気も緩やかな持ち直し基調を維持し、前年比＋1.2%とプラス成長が続くと予想するが、これまで以上に下振れリスクへの目配りが必要となるであろう。

景気のプラス要因として、第一に2025年の春闘でも高い賃上げの達成が見込まれることがある。このため、年度後半にかけて物価上昇圧力が徐々に落ち着いてくることと合わせて消費者マインドも徐々に持ち直し、個人消費の増加基調は維持されよう。次に、好業績や人手不足を背景に企業の設備投資意欲が強い状態が維持されると考えられ、設備投資による景気下支え効果が期待される。さらに、インバウンド需要の増加が続くことや、世界的な半導体需要の回復なども景気にとってプラス材料となる。なお、政府の新たな経済対策（国民の安心・安全と持続的な成長に向けた総合経済対策）による景気押し上げ効果や、日本銀行の金融引き締めによる景気へのマイナス効果は限定的であるとみている。

一方、円安、天候不順、人件費や物流コストの増加などによって物価上昇圧力が強い状態が続けば、消費支出が抑制される懸念があるほか、米国および中国など海外経済の減速、人手不足による供給制約といったマイナス材料が強まれば、景気の持ち直しの勢いが弱まってくる。中でも米国のトランプ大統領の政策による影響が不確定要素であり、関税引き上げ、米中の貿易摩擦の再燃、地政学リスクの高まりなどによって世界経済が悪化すれば、国内景気にも失速のリスクが出てくる。
----
5月16日に発表された2025年1～3月期の実質GDP成長率（1次速報値）は、前期比－0.2%（年率換算－0.7%）とマイナス成長に陥った。輸入が急増したことで外需の前期比寄与度が大幅なマイナスとなったことがマイナス成長に陥った主因だが、個人消費が物価高による節約志向の高まりを受けて前期比横ばいにとどまるなど内需の回復も力強さに欠けており、外需の落ち込みを十分にカバーできなかった。景気は緩やかに持ち直しているものの、その勢いは徐々に弱まっている。

2025年4～6月期は、内需がプラスを維持するうえ、反動で輸入の伸びが鈍化して外需寄与度がプラスに転じると予想され、小幅ながらプラス成長に復帰するであろう。米国においても、関税引き上げのマイナスの影響が出るまでに時間がかかる。しかし、各国への一律10%、中国への30%、カナダ、メキシコ、自動車、鉄鋼・アルミ製品への25%の関税引き上げは適用済みであり、米国と各国との関税交渉の如何にかかわらず、内外経済に対するマイナスの影響は夏場以降に徐々に表れると懸念され、7～9月期には再びマイナス成長に陥ると予想する。

7～9月期およびそれ以降の落ち込み幅は、米国と各国との交渉の進展と内容次第で大きく異なるが、ここでは見通しの前提条件として、①相互関税の上乗せ分は90日の停止期間中に、中国を含め主要国との間で交渉が進展し基本的には適用が免除される、②一律10%、自動車、鉄鋼・アルミ製品への25%の関税は維持される、とした。トランプ政権としても、米国景気悪化や金融市場の混乱を回避するため、最終的にかなりの譲歩をせざるを得ないであろう。このため、関税引き上げのマイナスの影響は7～9月期で一巡し、2025年度後半には景気は回復に転じる見込みである。なお、日本の経済対策では消費税減税や大規模な給付金支給は想定していない。

2025年度の実質GDP成長率は前年比＋0.4%と予想する。5年連続でのプラス成長となるが、成長率のゲタ（＋0.2%）の影響を除くと＋0.2%とほぼ横ばいにとどまる。2025年の春闘での高い賃上げ率や物価安定に合わせて消費者マインドが次第に持ち直し、個人消費の増加基調は維持されよう。また、企業の設備投資意欲の底堅さが維持され、設備投資による景気下支え効果が期待される。このため、内需寄与度は＋1.0%と底堅さを維持できる。これに対し外需寄与度は－0.6%となり、全体の足を引っ張る。四半期別の動きでは、7～9月期に前期比にマイナスとなった後、10～12月期、1～3月期とプラス成長に転じると考えている。その後も世界経済が持ち直す中でプラス基調は維持され、2026年度の実質GDP成長率は前年比＋0.8%に高まるであろう。

一方、トランプ大統領の政策による影響は引き続き不確定要素である。米国経済さらには世界経済が悪化し、外需の悪化が個人消費や設備投資といった内需に波及すれば、国内景気に底割れのリスクが出てくる。
---
8月15日発表の2025年4～6月期の実質GDP成長率（1次速報値）は、前期比＋0.3%（年率換算＋1.0%）と、過去の数字が修正されたこともあり、5四半期連続でのプラス成長となった。ただし、トランプ関税の本格的なマイナスの影響が翌期以降に持ち越されたことや、前期の反動で輸入の伸びが鈍ったことから外需寄与度が＋0.3%とプラスに転じたことがプラス成長の主因である。内需については寄与度が小幅のマイナスになるなど力強さに欠けている。景気は緩やかに持ち直しているものの、その勢いは弱い。

2025年7～9月期はマイナス成長に陥る可能性が高い。トランプ関税の影響により財を中心に輸出が大きく落ち込むうえ、設備投資は底堅さを維持するものの、個人消費の回復ペースが鈍いほか、住宅投資の急減が見込まれるなど内需も弱い状態が続く。

ただし、トランプ関税による輸出減少の影響は年内にも概ね一巡し、景気へのマイナス効果は薄らぐ見込みである。関税引き上げのマイナス効果は決して軽微ではないが、自動車を含めた相互関税が15%で決着したことで輸出は徐々に下げ止まり、輸出企業の業績への打撃は限定的となるだろう。このため、年度後半の景気は内需の動きに左右されることになる。

内需については、春闘の高い賃上げ率やボーナス支給額の増加など家計を取り巻く所得環境の良好な状態が維持される中、年度末にかけて物価上昇率が徐々に鈍化することに合わせて消費者マインドの冷え込みが和らぎ、個人消費は増加基調を維持しよう。給付金支給などの政策効果も一時的に個人消費を下支えしよう。また、企業の設備投資意欲の底堅さは維持され、設備投資による景気下支えが期待される。輸出悪化の内需への波及は軽微であり、景気底割れは回避できると見込む。

2025年度の実質GDP成長率は前年比＋0.5%を予想する。内需寄与度は＋0.8%と底堅く推移するが、外需寄与度は－0.3%となり、全体の足を引っ張る。四半期の動きでは、7～9月期に前期比マイナスとなった後、年度後半にはプラス成長に転じる。その後も、物価が安定し、世界経済が持ち直す中でプラス基調は維持され、実質GDP成長率は2026年度に前年比＋0.9%に、2027年度に同＋0.7%に高まろう。

ただし、景気の下振れリスクは残る。まず、トランプ米大統領の政策による影響は引き続き不確定要素である。関税交渉が合意していない中国、カナダ、メキシコなどとも主要各国並みの条件で合意し、世界経済の悪化は回避されると想定しているが、交渉がこじれることで米国さらには世界経済が悪化する可能性がある。また、物価高による個人消費の低迷、人手不足による供給制約なども引き続き懸念材料である。
---
11月17日に内閣府から公表された2025年7～9月期の実質GDP成長率（1次速報値）は、前期比－0.4%（年率換算－1.8%）と6四半期ぶりのマイナス成長に陥った。トランプ関税によるマイナス効果が本格的に表れたことや、制度変更の影響で住宅投資が急減したことがマイナス成長の主因である。一方、内需の柱である個人消費、設備投資は共に増加基調にあり、下振れ懸念が強まる中にあっても景気の持ち直しの動きは維持されている。

2025年10～12月期はプラス成長に復帰する可能性が高い。トランプ関税のマイナス効果は決して軽微ではないが、それでも自動車を含めた相互関税が15%で決着したことで輸出は徐々に下げ止まってくると期待され、輸出主導による景気底割れリスクは回避できる見込みである。加えて、住宅投資が一時的な落ち込みから持ち直しに向かうほか、個人消費、設備投資は底堅さを維持できると考えられる。

もっとも、底入れしたとしても、輸出に景気をけん引するほどの力強さはない。このため、年明け以降の景気は内需の動きに左右されることになる。内需については、春闘の高い賃上げ率やボーナス支給額の増加など家計を取り巻く所得環境の良好な状態が維持される中、物価上昇率が徐々に鈍化することに合わせて消費者マインドの冷え込みが和らぎ、個人消費は増加基調を維持しよう。ガソリンの暫定税率廃止、電気・ガス代補助、お米券の配布といった政府による物価高対策も一時的に個人消費を下支えしよう。また、企業の設備投資意欲の底堅さは維持され、設備投資による景気下支えも期待される。現時点では、輸出悪化の内需への波及は軽微であり、今後も内需主導により緩やかな景気の持ち直しが続く見込みである。

2025年度の実質GDP成長率は前年比＋1.0%を予想する。外需寄与度の－0.1%に対し、内需寄与度は＋1.2%であり、内需主導で景気の持ち直しが続く。四半期の動きでは、10～12月期に前期比プラスとなった後、1～3月期も前期比プラスが継続する。その後も、物価が安定し、世界経済が持ち直す中でプラス基調は維持され、実質GDP成長率は2026年度に前年比＋0.8%に、2027年度に同＋0.9%となろう。

ただし、景気の下振れリスクは残る。まず、米中の関税交渉が一応の合意に達したとはいえ、再び両国の対立が深まる火種は残るうえ、米国の景気の先行きにも不透明感がある。また、物価高による個人消費の低迷、人手不足による供給制約、金利上昇や円の急落といった金融市場の混乱リスクも引き続き懸念材料である。

高市政権の経済対策については、物価高対策は一時的に民需を押し上げ、防衛予算の前倒し執行は公共投資の増加要因となるなど一定の経済効果は見込めるが、危機管理投資・成長投資については短期的な効果は限定的であるうえ、財政状況悪化による副作用のリスクがあるため、見通しの中に明示的には織り込んでいない。
---
2026年2月16日に内閣府が公表した2025年10～12月期の実質GDP（1次速報値）は、前期比＋0.1%（年率換算＋0.2%）と2四半期ぶりのプラス成長となった。個人消費や設備投資が増加したほか、制度変更を受けて大幅減となっていた住宅投資も着工の持ち直しを受けて前期比プラスに転じた。トランプ関税の影響で米国向けを中心に弱さがみられていた輸出のマイナス幅が縮小したことも、下支えとなった。

年明け2026年1～3月期もプラス成長が続くとみられる。日中関係の悪化による訪日中国人客の減少が下押し要因になるものの、ガソリン暫定税率の廃止や電気・ガス代への補助といった政府の物価高対策もあって物価上昇圧力が弱まる中、個人消費を中心に実質GDPは増加が続くと期待される。この結果、2025年度の実質GDPは前年比＋0.8%と、2年連続のプラス成長での着地となるだろう。

先行き2026年度も国内景気は緩やかな持ち直しが続き、実質GDPは前年比＋0.9%とプラス成長が続く見通しである。外需寄与度の－0.2%ポイントに対し、内需寄与度は＋1.1%ポイントと、内需主導での持ち直しが期待される。春闘の高い賃上げ率やボーナス支給額の増加など家計を取り巻く良好な所得環境が維持される中、物価上昇率が鈍化することに合わせて消費者マインドの改善も続くとみられ、個人消費は増加基調を維持しよう。人手不足が深刻化する中、省力化やデジタル関連投資を中心に企業の設備投資意欲は堅調であり、設備投資も増加が続くと考えられる。他方で外需については、トランプ関税への輸出企業の順応が進む中で米国向けを中心に財輸出は底堅さを増していくとみられる一方、日中関係の悪化がインバウンド消費の重しとなる懸念がある。

このまま景気回復が続けば、2026年7月に戦後最長の景気拡張期間を更新する見通しだが、下振れリスクも抱える。円安等によって物価上昇率が高止まりすれば個人消費の伸び悩みにつながるほか、人手不足や中国によるレアアースの輸出規制が深刻化することで供給制約が生じる懸念もある。また、米国景気の先行きに不透明感が漂う中、トランプ関税についても主要国の多くが米国との関税交渉で一応の合意に達したとは言え、中間選挙を前に再び対立が深まる火種は残っている。

なお、高市政権の経済政策について、本見通しでは食料品に対する消費税の減税が2027年度から2年間の期限付きで実施されると想定している。種々の物価高対策は一時的に民需を押し上げ、防衛予算の前倒し執行は公共投資の増加要因となるなど一定の経済効果を持つとみられるが、危機管理投資・成長投資については人手不足がボトルネックとして意識されることもあり、効果は限定的なものにとどまる可能性がある。併せて、積極財政による予期せぬ金利上昇や円の急落等の副作用のリスクにも警戒を要しよう。
---

